불독맨션
[잔잔한 음악]
네?
불독맨션 몰라요?
몰라요
말 돌리지 말고 대답해요
아, 진짜 몰라?
몰라요
그럼 됐고
[무전기 작동음]
(무전 속 용철) 야, 너 어디야?
지금 입구 막혀 가지고
트럭이 줄줄이…
네, 갑니다!
[주제곡]
(강두) 아니, 거참 신경 쓰이게
일하러 안 가요?
신경 안 쓰이게 꺼져줄 테니까
대답해 주세요
아, 뭘?
질문을 똑바로 해야
내가 대답을 해줄 거 아냐
여기…
(강두) 사고가 났을 때
여기 있었냐
그게 질문이야?
아니, 됐지?
그렇게 쉽게 대답하는 거 이상해요
- (문수) 그러지 말고
- (강두) 말해줘도
안 믿을 거 왜 물어보는데?
막무가내로 찾아와서
원하는 대답 나올 때까지
사람 들쑤시는 것도
일종의 폭력이야
(강두) 알아요?
그래, 그쪽이 원하는 대로
내가 여기 있었다 칩시다
그럼 기분 진짜 엿 같겠지?
근데 그걸 왜 물어봐?
그냥 궁금해서?
호기심에?
남의 불행은
아무렇지 않게 취급하면서
자기 궁금한 건 못 참겠다?
나쁜 사람이네, 이 사람
[차 문이 탁 닫힌다]
(주원) 문수 씨
오늘은 오후에나
나올 수 있다고 하지 않았어요?
그, 차 빼요!
여기 작업 차량 왔다 갔다 하는데
일 좀 합시다, 일
남 일에 관심 끄고
(강두) 다시 돌아가, 차 빼라고
타요!
빼시라니까, 차 빼라니까!
다시 타고 빨리 빼, 빼
아저씨도 빼요
[잔잔한 음악이 흘러나온다]
(완진) 불독맨션?
그거 네가 좋아하는 밴드 아니야?
밴드?
(완진) 너 병원에 있을 때
네가 주구장창 듣길래
난 네가 좋아하는 줄 알았는데?
내가?
네 것도 생각 안 나?
사고 때 기억만 날아간 게 아니야?
너 나랑 첨 만났을 땐 생각나냐?
- 우리야 병원에서…
- (완진) 됐다
생각하지 말자
(완진) 그 암울한 시기를
떠올려 뭐 하냐
(문수) 응
[건설 기계 작동음]
[타이어 마찰음]
뭐야, 이거? 어?
지금 뭐, 뭐 하는 거야?
거듭 확인해서 나쁠 거 없습니다
그러니까 내가 조사한 거는
못 믿겠다?
소장님 아버님이 대표로 계시는
감리 회사를 못 믿겠다는 겁니다
[헛웃음]
(소장) 아, 나
아, 거 적당히 좀 해요!
적당히 하자고
- (주원) 이러는 겁니다
- 아, 나 미치겠네, 진짜
[차 문이 탁 닫힌다]
이게 뭐냐?
(유택) 지반 조사 끝난 거 아니야?
아, 그게, 그 저기
터파기 발파 작업 전에 재조사…
난 결재한 기억이 없는데?
애초에 할 때는 뭐 하다가
이제 와서 이래?
지난 조사에
누락된 구간이 있어서요
아, 그러니까, 그걸 왜!
왜 네가 결정을 하냐고
[한숨]
저 좋자고 이러는 거 아닙니다
비용 처리는 내가 하고
생색은 네가 내겠다, 이거 아냐
봤지?
이렇게 도둑놈의 새끼가 많은데
회사에 돈이 남아나겠냐고
야! 너!
(소장) 너! 너! 너!
빨리 와! 이씨!
[혀를 쯧 찬다]
너는 뭔데 자꾸 내 눈에 띄냐?
이강두입니다
이름 정도는 기억해 주시죠
[한숨]
(유택) 이강두
기억할게, 근데 너도 기억해라
너 돈 주는 사람
얘가 아니고 나야
(유택) 어?
어디서 양아치 새끼 하나
데려다 부리니까
여기가 다 네 거 같지?
그러다 네 아버지 꼴 난다
(유택) 조심해라, 주원아
[차 문을 덜컥 연다]
[자동차 경적]
아우, 사람 까는 데 소질 있어
이사 안 했으면 큰일 날 뻔했어
나쁜 사람은 아닙니다
분에 넘치는 자리까지
올라간 게 문제죠
[주원의 한숨]
오전엔 하문수 씨랑
무슨 일이었습니까?
그닥 대표님하곤 상관없는 일이요
뭐요, 왜?
뭐, 개인 사생활까지
보고해야 돼요?
- (문수) 뭐예요?
- 회식 분위기 다 망쳐놓고
대표님하고 도망갔을 때
두고 간 거요
- 내 것 아닌데
- 언니 거 맞아요
그때 그 아저씨가 두고 갔어요
누구?
언니라면 싸고도는 그 현장 관리
(소미) 그때 언니 따라 나가더니
사 온 거, 내가 봤어요
봐요, 화상 연고잖아
그 아저씨 처음 왔을 때부터
호들갑 떨더니
둘이 뭐 있죠?
있긴 뭐가 있어요?
있네, 있어
없어요!
그래요, 그래서
언니 맘이 편하다면
없는 거로 해요
[옅은 한숨]
(팀장) 문수 씨가
아는 사람 아니었어?
(문수) 아닌데요?
회식 때 보니까 그 친구가
문수 씨 은근히 챙기는 거 같던데
아니거든요?
나도 몰라
대표님이 직접 고용했으니까
하문수 씨처럼
그럼 연락처라도…
저기 어디 계약서 사본 있을 텐데
[의미심장한 음악]
(강두) 남의 불행은
아무렇지 않게 취급하면서
자기 궁금한 건 못 참겠다?
나쁜 사람이네, 이 사람
[TV 속 남자가 말한다]
(동철) 어서 오세요
국수 한 그릇 주세요
[동철의 일어나는 신음]
[쓸쓸한 음악]
[떨리는 숨소리]
[희미한 신음]
국수 먹으러 왔으면
국수나 먹고 가시오
(어린 문수)
근데 아까 그 이상한 노래
누가 부른 거예요?
[떨리는 숨소리]
(강두) 불독맨션 몰라요?
네?
아, 진짜 몰라?
몰라요
[희미한 한숨]
[차 문을 탁 닫는다]
(유진) 지반 조사 업체 재선정할게
네가 원하는 회사로 해
그럼 문제없을 거야
문제를 알았으니까
사고가 없어야지
오늘 현장에서 트러블 있었다며?
피곤해 보인다
[어두운 음악]
다른 여자 만날 수 있어
대신…
내 눈에 띄게 하지 마
- 유진아
- (유진) 한숨 쉬지 마
너한테 매달리니까
내가 우스워 보이나 본데…
그러니까 더는 너 스스로
우습게 만들지 마
이럴 거야?
늦었다
운전 조심해
[차 문을 탁 닫고 시동을 건다]
일부러 본 건 아니에요
덕분에 나도
만나러 온 사람은 놓치고
헛걸음만 했네
이봐요
지금 일 못 본 거로 해요
본 걸 어떻게 못 본 거로 해요?
[헛웃음]
(강두) 왜요?
쪽팔려서?
이강두 씨
대표님이랑 게임해요?
(강두) 많이 배운
사람인 줄 알았더니
생각보다 멍청하네
[헛웃음]
(강두) 여자, 남자 만나는 게
더 좋아하면 지고
덜 좋아하면 이기고
그런 게 아니란 것쯤은
무식한 나도 압니다
[거리가 시끌벅적하다]
[여자1이 호객 행위를 한다]
(남자1) 오늘 잘 먹었다
- (여자2) 오빠 잘 가
- (남자1) 응, 안녕
[시끄러운 노래가 흘러나온다]
저…
혹시 이강두라고
주소가 여기로 되어 있던데
예, 몰라요
[남자2의 술 취한 신음]
- (여자3) 오빠 가
- (남자2) 어우, 잠깐만요
(남자2) 잠깐만, 잠깐만
돈 많아요?
(문수) 네?
- 돈 많냐고?
- 아니요
그럼 나와, 여기 비싸
[헛웃음]
[멀리서 뱃고동이 울린다]
(주인1) 맛있게 드세요
아까 거기 살아요?
아니
주소가 거기로 돼 있던데
그럼 어디 살아요?
(강두) 아우, 또, 또, 또
질문한다, 진짜
술 마시러 온 거면 술이나 마셔요
안 마셔요?
난 소주 안 마셔
쓰잖아
나도 술 마시러 온 거 아니에요
사과하러 온 거예요
사과?
다른 사람 불행 쉽게 취급하고
내가 궁금한 것만 중요하고
다 맞는 말이어서
종일 불편했어요
[시원한 숨소리]
죄송합니다
같잖아서
아니, 왜 부쉈냐며?
그깟 돌에 꼴랑
이름 석 자 새겨 놓고
여기서 뒤졌다
뭐 그딴 거나
기억하라는 거 같아서 같잖더라고
그래서 부쉈어요, 홧김에
잘했어요
아줌마, 여기 맥주!
(주인1) 네
나도 뭐 하나 물읍시다
그러는 그쪽은
그게 왜 궁금한 건데?
질문은 그쪽만 하나?
(문수) 대답하기 싫은데
막무가내로 물어보는 거
그거 폭력이라면서요?
하여간 남의 말은 참 잘 써먹어?
[웃음]
아
저기 불독맨션은 뭐였어요?
[잔잔한 음악]
모른다며?
이제 알아요, 가수잖아요
그냥 가수가 아닌데?
그레이트한 밴드지, 어
(강두) 뭐 시대를 앞서간
펑키한 밴드잖아?
♪ 가까이 더 가까이 ♪
(강두) ♪ 럽미 ♪
♪ 조금 더 가까이 내게로 ♪
(강두) ♪ 널 만난 건 ♪
[잔잔한 음악]
♪ 우연이 아니야 ♪
(강두) ♪ 워우워어어 ♪
♪ 가까이 더 가까이 ♪
(강두) ♪ 럽미 ♪
♪ 조금 더 가까이 내게로 ♪
♪ 널 만난 건 ♪
[헛기침]
(강두) ♪ 이별이 아니야 ♪
♪ 워워 ♪
[휴대전화 알림음]
알아봤어?
(비서) 인력 업체 공고를 보고
직접 찾아왔답니다
서원 사무소하곤 그 후에
따로 계약을 한 거 같습니다
잘라요
- (비서) 저…
- 자르라고
(비서) 실장님, 모르셨습니까?
뭘?
(비서) 이강두 아버지, 이철우
사고로 사망한
현장 인부 중 한 사람입니다
[불안한 음악]
[타이어 마찰음]
다시 말해봐
(비서) 시공 중인 철근을
반출한 혐의로
보상금도 받지 못한
하청 업체 직원이었습니다
당시 시공사 공무과장…
정유택 이사가
결정한 사안이었던 거, 기억나
[한숨]
자르라는 말은 일단 취소
좀 더 알아봐요
[한숨]
(마리) 아까 집에 간 거 아니었어?
왜 여기서 이러고 있어?
[마리의 한숨]
- (강두) 누나
- (마리) 응
정유택하고 친해?
뭐?
청유건설 정유택
잘 아냐고
네가 그딴 인간이 왜 궁금한데?
[한숨 쉬며] 이래저래 마주치는데
얼마나 치졸한 새낀지 알아야
피하든지 말든지 하지
그러게 누가 그런 데서 일하래?
너도 참
아, 어떠냐고
청유건설 오너
일가라는 얘기가 있어
(마리) 그럼 뭐 해
내가 볼 땐, 그냥 불쌍한 인간이야
(강두) 불쌍해?
굳이 우리 가게 오는 거 보면
모르겠어?
[손톱을 입으로 후 분다]
가진 거에 비해서
취향이 너무 싸구려잖아
게다가 나만 보면
첫사랑이랑 닮았네
(마리) 시답잖은 소리나 하고
그런 인간들
대부분 열등감 덩어리거든
그 말은…
나야 장사하는 입장이니까
사람 가릴 처지 아니지만
넌 엮여서 좋을 거 없다는 말이야
[헛웃음]
뭐 여기서 더 나쁠 게 있나?
순진한 소리 한다?
여기가 가장 밑바닥일 거라고
안심하지 마
[웃음]
내가 누나 좋아하는 거 알지?
(마리) 어! 그러다 다 떠나더라
아까 그 여자 누구야?
누구?
아까, 여기서
네가 기겁하면서 데리고 나간 여자
(마리) 누군데 그렇게 신경을 써?
아휴, 아무도 아니야
[마리의 웃음]
아무도 아니라고?
아, 왜 웃어? 뭐
누군지 설명도 못 하는 거 보면
꽤나 네 맘이 복잡한가 보다?
아, 거, 뭐라는 거야?
진짜 오버하고 있네
오버일지 촉일지는
두고 보면 알겠지
어휴, 헛소리야! 무슨, 진짜
(강두) 무슨
[마리의 웃음]
[어두운 음악]
(주원) 추모비를 다시 만들겠다?
(강두) 철거야, 내가 직접
하면 되고 사람 쓸 거 없이
업체는 잘못 없다
손 털고 나갔으니
책임질 사람도 없을 거고
그래서
부순 거론 모자라
다시 만들기까지 하겠다?
뭐, 아니면 없애버릴 거예요?
- 그건 아니죠
- 아, 그니까
문제 일으킨 장본인이
해결까지 하겠다는데
좀 도와주세요
[헛웃음]
혼자 하겠다는 거는 아니고
하문수, 그 친구를 붙여주면…
문수 씨요?
나 혼자선 무리라는 거
대표님이 더 잘 알잖아요
내가 결정할 수 있는
문제가 아닙니다
본사에서 예산안이 통과돼야
진행할 수 있어요
본사…
왜 하필 문수 씨입니까?
그냥
[헛웃음]
그냥?
그냥
이쪽에 아는 사람이
그 친구밖에 없어서요
아이, 왜 그렇게 봐요? 진짠데
연락 주세요
[문을 탁 여닫는다]
[헛웃음]
언니 찾아요?
[강두의 놀라는 신음]
아, 깜짝이야
언니 아직 안 나왔는데
뭐래
아저씨 덕분에
난 이제 현장 안 가요
언니가 알아서 혼자 가겠대요
아저, 아저…
아니, 왜 난 아저씨고
그 사람은 언니야?
나이도 비슷해 보이는구먼
그 언니가 겉늙긴 했어도
아저씨만큼은 아닐 텐데
아저씨 몇 살이에요?
아저씨…
[가쁜 숨소리]
[문수의 놀라는 비명]
[문수의 가쁜 숨소리]
계단에서만 이런 게 아니구나
(문수) 네?
앞 좀 보고 다녀요
여긴 왜…
나 보러 온 거예요?
아니?
[헛웃음]
앞으론 자주 볼 겁니다
지금 막 뽑았어요
아…
감사합니다
1차 기일이 좀 빠듯해서
힘들겠어요
괜찮습니다, 준비할 수 있어요
뭐 잊은 거 없어요? 허전하거나?
(주원) 차에 두고
내린 것도 몰랐죠?
아!
아, 그리고
(주원) 이거…
문수 씨네 목욕탕 맞죠?
디자인한 거 보니까, 리모델링?
나중에 여유가 되면
아직 많이 부족해서요
난 좋던데?
보고 싶어요
문수 씨가 디자인한 건물
[잔잔한 음악]
(주원) 아…
도시락통은 내가 닦았어요
[옅은 한숨]
안 그래도 예산안은
올릴 생각이었어
공원 먼저 오픈할 건데
그렇게 내버려 둘 순 없잖아
책임 소재는 나중에라도 따지면 돼
누구?
너도 알잖아, 이강두
우리 쪽 현장 관리
[헛웃음]
경비지, 일개 경비
그런데 네가 먼저
전화까지 할 정도면 이유가 있겠지
왜 그 사람한테 맡겨야 되는지
납득시켜 봐
[유택의 한숨]
[탁 놓는다]
너, 뭐 하는 꿍꿍이야?
- (유택) 이건 또 뭐고?
- (유진) 한글 몰라?
담당자라고 쓰여 있잖아
처리해 줘
여기 회사다, 말투 똑바로 해
결재해 주시죠, 이사님
- (유택) 싫어
- (유진) 이유는?
이런 거쯤은 거부할 수 있는
자리에 있으니까!
나가, 네 일이나 해
오빠나 일 좀 제대로 하지?
[숨을 씁 들이마신다]
야!
상업 지구 쪽 전체 공사 필지
5분의 1이 남의 소유라면서?
(유진) 계약도 제대로 안 하고
덜컥 도로 내고 허가부터 받았다?
[한숨]
그건 내 일이야
상관하지 마, 나가
이런 푼돈 아낄 생각 말고
내가 상관 안 하게
잘 좀 하세요, 이사님
야! 안 해준다고!
아, 왜 하필 그 새끼냐고!
[차 문이 여닫힌다]
저녁 같이할래요?
(유진) 맛있는 거 사주려고 왔는데
(강두) 난 이게 더 맛있어요
왜 왔는지 안 물어봐요?
일부러 찾아왔는데
어련히 알아서 말할까
일 얘기는 안 합니다
근무 시간 끝났어요
경비 주제에
(유진) 내 눈 이렇게 똑바로 보고
할 말 하는 사람 흔치 않은데
맘에 드네요
연애 상담도 안 합니다
[강두가 국수를 후루룩 먹는다]
내가 이강두 씨한테
연애 상담 할 만큼 하찮아 보여요?
(강두) 그래도 들어는 줄게요
5천 원어치
밥값은 해야지
[헛웃음]
싸네
근데 분위기 깬다
말한다고 달라질 것도 없는데
달라질 건 없지
대신 기분은 좀 나아지겠지
스펙이 좀 좋았으면
여자 많았겠어요?
[헛웃음] 뭐야?
까는 거야?
남녀 사이에
친구란 게 있다고 봐요?
(강두) 미치고 환장할
노릇이긴 한데
감정을 숨겨야지, 뭐
친구로라도 남아
가까이서 보려면 별수 없잖아요?
그 정도로 좋아하는 거 아니면
허세 부리지 말고
아예 쫑내는 게 낫고
(강두) 게임은 아니더라도
더 많이 좋아하는 쪽이
불리한 건 사실이니까
밥값은 하네요
근데 한가하게 연애 상담이나
하자고 온 건 아니고
주원이도 알아요?
이강두 씨 아버지가
현장에서 일하던 인부라는 거
[쓸쓸한 음악]
사연이 꽤 있던데
둘이 무슨 일 꾸며요?
[헛웃음]
꾸미긴 뭘 꾸며
(강두) 대표님하고 나
계약서상 그쪽은 갑, 나는 을
그게 답니다
먹고살려는 것도
설명해야 됩니까?
얼굴 보니
주원이는 아직 모르나 보네
다음엔 술 한잔해요
[한숨]
[신나는 음악이 흘러나온다]
(완진) 그거, 너 좋아하는 거야
아님 도시락을 왜 챙겨줘?
[가쁜 숨소리]
게다가
그 잘난 대표가 네 앞에서
힘든 티를 냈다며?
그게 결정적 증거야
얘기가 왜 그리로 가?
아휴, 답답이
시그널을 보내면 뭐 해?
알아 처먹질 못하는데
아, 소미 씨 얘기 들어보니까
실장님이 대표님한테
맘 접은 거 아니래
두 사람 완전 잘 어울려
언니가 못 봐서 그래
괜찮은 남자한텐
당연히 여자가 있지
근데 뭔 상관이야? 뺏음 되지
또, 또!
대표님하고 난
- 어차피 안 되는…
- 야!
넌 매번 그런 식이더라?
아예 가능성 없는 사람만
골라서 좋아하거나
상대가 좋아할라치면 도망가거나
(완진) 뭐 하는 짓이냐?
마셔
[한숨]
그래, 됐다
나도 지친다
[가쁜 숨소리]
우리 그이는 좀 보니?
누구? 이강두?
이름이 강두야?
(완진) 좋다, 이름도 강단 있네
잘 있지?
여전하지
말투는 재수 없고, 제멋대로고
그래도 성실은 해
아이, 거봐
나 사람 보는 눈 있다니까
일단 네가 좀 친해져 봐
친구의 친구끼린
잘 엮이는 법이거든
뭐, 좀 껄끄럽긴 해도
보기보단 괜찮은 사람 같더라
그렇다고 너무 빠지진 말고
싫어하다 빠지면 약도 없다?
100개 다 채워!
[완진의 한숨]
[완진의 힘주는 신음]
[완진이 심호흡을 한다]
(문수) 안녕하세요
- (문수) 안녕하세요
- (인부1) 아이고, 문수 씨네
오늘은 저쪽 먼저 가보려고요
들어갈 수 있죠?
(용철) 자, 모이세요
한마디만 할게요, 어
연간 발생하는 붕괴 사고의 26%가
공사장에서 발생한답니다
특히나 이 비
다음 주부터 비가 온다는
예보가 있으니까
(용철) 그 전에 토사 유출될
위험이 없는지
철저하게 점검하시고
배수로도 정비하고, 어
거, 우리 목숨
우리가 알아서 지켜야 된다는 거
[잔잔한 음악]
명심합시다, 파이팅!
(인부들) 파이팅!
점심 안 먹어요?
[옅은 한숨]
안 먹어요?
아, 이런 거 별로 안 좋아해
그럼 다른 데 가자 그러지
뭐, 묻지도 않고
들어온 건 그쪽이지
그렇게 먹어서
어떻게 현장 일을 한다고
그러는 그쪽은
무슨 몸을 쓰는 일을 한다고
이렇게 수육까지 다 챙겨 먹나?
[음미하는 신음]
아, 근데 맨날 뭘
그리고, 재고, 찍고
정확히 하는 일이 뭐예요?
모형이요
네?
건물 미니어처
아, 그 장난감 같은 거?
장난감?
(문수) 봐요
[밝은 음악]
이게 건축가가 설계한 건물, 2차원
알아보겠어요?
이게 3차원
아직도 감이 안 오죠?
머릿속으로 아무리 그려본들
만들어 보지 않으면 몰라요
[탁 놓는다]
(문수) 이렇게 모형이 있어야
시공 중에 생길 수 있는 리스크나
구조적인 결함을
잡아낼 수 있거든요
(문수) 발생할 수 있는
모든 문제를 미리 발견해서
실제적인 위험도 줄이고
(문수) 그리고 건축가가
어떤 의도로 만들었는지
- 다 알 수 있고요
- 그래서 하는 거야?
네?
사고 나는 거 막아보려고
그래서 만드는 거냐고
그렇기도 하죠
좋은 일 하네
[한숨]
다 먹었지?
그 뭐, 그쪽이 밥은 혼자
다 먹었으니까 계산은 알아서 하고
대신…
(문수) 너무 비싸!
밥값이랑 뭐가 달라요, 이게?
그냥 고맙다 하고 먹어요
살면서 이런 단맛이라도 있어야지
[야유하는 신음]
진짜 입맛
나랑 안 맞아
이런 거 물어보면
실례인 거 아는데…
실례인 거 알면 하지 마요
대답하기 싫으면 패스해도 되고
아, 또 시작됐다, 질문
다리는 어쩌다 그렇게 다쳤어요?
저번에 골목에서 맞았을 때 보니까
수술 자국이 되게 크게 있던데
녹겠다, 빨리 먹어
근데 왜 자꾸 나한테 반말해요?
동갑이라며?
누가? 우리가?
누가 그래요?
- 몇 년생인데?
- 아유, 진짜 질문 많아
나한테 관심 있나?
[잔잔한 음악]
맨날 먼저 가
(문수) 동갑이라고 말 놓는 거
그거 저 아니라고 봐요
뭐, 나이가 많아서
상사라서, 선배라서
상대, 상대가 여자라서
그런 거 다 필요 없어요, 어?
서로 다 합의를 해야…
내 말 들어요?
(용철) 아, 야, 강두야
새로 뽑은 야간이 연락 두절이야
하루만 좀 부탁 좀 하자, 응?
연락 두절이면
야간에 주간까지 아주 그냥
풀타임으로 봐달라는 거네?
아니, 터파기 공사 준비 때문에
정신이 없어서 그런다, 좀, 어?
일주일씩 교대라면서요?
저 주간으로 바뀐 지
3일밖에 안 됐습니다
아 됐다, 됐어, 어?
다들 지들 사정만 있지
나만 걱정해, 나만
에이씨
[혀를 쯧 찬다]
어떡하지?
[강두가 숨을 씁 들이마신다]
나한테 빚진 겁니다?
뭐?
담엔 내 사정도 좀 봐줘요
[강두의 어깨를 툭툭 친다]
그럼! 그럼, 그럼, 그럼
그럼, 그럼, 고맙다, 응?
[용철의 웃음]
지밖에 모르는 게 사람인데
왜 도와주냐고 핀잔하더니
전에 내 친구도 도와주고
나 곤란할 때도 먼저 오고
말이랑 행동이랑
따로 노는 사람이었어
하여간 말 참 많아
안 가?
[밝은 음악]
[옅은 웃음]
(문수) 좀 이쪽으로…
[불안한 음악]
(성재) 너희들은 살만한가 보다?
(문수) 그럼 저쪽에서
저쪽으로 넘어갈…
[밝은 음악]
[불안한 음악]
(성재) 너희들은 살만한가 보다?
(성재) 왜?
- 시끄러
- (성재) 연애라도 하게?
(용철) [희미하게] 야…
[떨리는 숨소리]
[퍽 소리가 들린다]
[소장의 고통스러운 신음]
[유택의 힘주는 비명]
야
너 내가 허가까지 다 받아놨는데
땅 주인을 못 찾아서
계약을 못 해?
그깟 몇천 평?
그러니까 그게 이제 찾고 있는데…
주거 시설 올린다고 용도 변경해
고도 제한 풀어
내가 도시 계획 위원회인지 뭔지
그 새끼들한테
갖다 퍼부은 돈이 얼만데!
그뿐이야?
구색 맞춰준다고
적자 볼 거 뻔히 알면서도
진입 도로다, 기반 시설이다!
(유택) 야
이 사업 누가 다 따먹었어? 응?
네 아버지지? 응?
내 빌어먹을 장인!
[분노하는 비명]
[유택의 분노하는 비명]
(유택) [한숨 쉬며] 야
내가 쪽팔려서 동생 앞에서
얼굴을 들 수가 없다
형님
(소장) 해결됩니다
차명 계약자는 다 걸러냈고
실소유주! 확인만 하면 돼요
너 그럼 계약에 문제없는 거지?
아, 그럼요
아, 쓸모도 없는 맹지를
시세보다 몇 배를 더 쳐주겠다는데
거절 못 해요
누구냐, 그 운 좋은 새끼는?
(숙희) 아홉
[힘주는 신음]
열
[강두의 놀래주는 신음]
[숙희의 놀라는 신음]
(숙희) 깜짝 놀랐잖아!
아새끼래, 그
아휴, 웬일로 나왔대?
운동하는 거야?
잘했다
그렇게 골골거리고 누워있는 거
할멈이랑 하나도 안 어울려
아, 근데 좀 나왔으면
이쁘고 환한 델 좀 걷지
칙칙하게 여기냐
뭘 모르는 소리
야, 여기에 눈 한번
살포시 와봐라
어? 세상천지에
여보다 더 이쁜 데가 있나
내 생전에, 야
또 볼 수 있을까 싶다, 야
[숙희의 추워하는 신음]
[잔잔한 음악]
[숙희의 신음]
(숙희) 무릎 아파…
[숙희의 힘주는 신음]
[강두의 깊은 한숨]
운동은 해서 뭐 하냐?
담배를 끊어, 담배를
내 운동을 와 하는데?
요거 오래 피우려고 하디
[한숨]
하여간 한 마디를 안 져요
한 마디를, 어휴
아이구
[강두의 맞는 신음]
아새끼래 싹퉁머리하고는
고 이거이, 고조 50년을
그저 툭하면 맞먹을라 그러네
아니, 뭐 벽에 똥칠할 때까지
책임져 줄 사람한테 막 이래도 돼?
내가 나이 먹은 게 네 탓이네?
네가 와 날 책임을 져?
그게 싫으면 운동해
매일 와서 확인할 거니까
- 아휴, 그 담배 좀 그만 피우고
- 아이구, 야!
아새끼래, 이걸 와 버리네?
(숙희) 거 아깝게시리
[숙희의 한숨]
난중에 피워야디
- 할멈
- (숙희) 응?
누군 아는 게 힘이라 그러고
누군 모르는 게 약이라 그러잖아
그이 무슨 개풀 뜯어 먹는 소리가?
[헛웃음]
그니까
뭐가 맞아?
진짜 모르는 거 같을 땐
알려줘야 돼, 냅둬야 돼?
냅두라
모르는 게 약인걸
아는 거이 힘이랬다
그래도
누군 속 편하게
다 잊고 사는 것 같은데
뭔가 불공평하잖아
야, 그 속이 편한지
네가 어떻게 아니?
우는 소리 크다고
더 아픈 거 아니다
[잔잔한 음악]
아휴, 일어나, 일어나
여기 담배 그만 피우고
일어나, 빨리
(숙희) 아이고, 가만있어 봐
빨리 일어나요
운동을 해야지, 좀
[숙희가 투정을 부린다]
나 운동 너무 해서 고만해도 돼
웃기지 마, 맨날 이렇게
서 있으면서, 앉아 있고
(강두) 빠, 빨리 움직여
[숙희의 싫다는 신음]
(강두) 자, 가자, 가
[숙희가 투덜댄다]
[둘의 실랑이가 이어진다]
[똑똑 노크 소리]
아가씨들이 맘에 안 들어요?
계속 퇴짜 놓으면
우리 애들 너무 곤란한데
너 기다렸지
다른 애들은 재미없어
비싸요, 나
비싸 봤자지
(마리) 어
내가 마시는 거로 한 병 가져와
[똑똑 노크 소리]
어
(웨이터) 여기 있습니다
[문이 철컥 닫힌다]
이강두랑 무슨 사이야?
(마리) 누구요?
(유택) 어서 수작이야?
네가 보냈잖아, 돈 뜯어내라고
뜯어낸 거 아니고
받을 걸 받은 거죠
[유택의 헛웃음]
[유택이 숨을 씁 들이마신다]
그래, 뭐, 지난 건 됐고
어디서 굴러먹던 놈이야, 그 새끼?
몰라요
야!
너무 미워하지 말아요, 우리 강두
내가 시켜서 그런 거야, 걔
돈 되는 건 뭐든 하거든요
돈 되는 건 뭐든 한다
마음에 드네
빚이 많아요, 걔가
자기는 써보지도 못한 돈
[불안한 음악]
그니까 거슬리더라도 무시하세요
잃을 게 없는 애들은
건드리면 끝이 안 좋더라
같이 죽자고 달려들어서
[휴대전화 진동음]
(강두) 어, 누나
내일?
왜?
[서류를 탁 던진다]
아니, 철거하라더니, 왜?
몰라, 나도
사람들이 너한테
신경 쓰는 거 보니까
(유택) 나도 신경 쓰여서
시험 삼아 일이나 한번 시켜보게
[유택의 힘주는 신음]
가봐
아니, 이거 때문에
여기까지 부른 겁니까?
그럼, 내가 가냐?
[유택의 헛웃음]
시간이 똑같이 가는 거 같지?
세상에 공평한 거 없으니까
착각하지 마
(유택) 네 시간하고
내 시간은
가치가 달라
안 가냐?
(유진) 전시할 모형은
언제쯤 완성돼요?
빨리해야 분양 사업도…
빠른 것보단 정확한 게 먼저야
[유택이 목을 가다듬는다]
터파기는 예정대로 가는 건가?
[유택의 힘주는 신음]
(주원) 경사면 보호 때문에
여유 부지가 필요하긴 한데
- (주원) 공기를 맞추려면…
- 저기…
그쪽이 지반이 단단하지 않아서
- 트렌치 컷 공법이 더…
- (유택) 다들 전문가야
응?
전문가 나셨어
(주원) 주변에 인접 건물이
있는 것도 아니고
굴착 심도도 얕아서 괜찮을 겁니다
그래도 사면 처리를 먼저 해야…
이봐요
공사 기간만 단축하자고
선택한 공법 아니에요
(유진) 주변 환경
면적, 지반 조건
누구보다 우리가
더 많이 조사하고 검토했어요
각자의 전문 영역이라는 게
있는 겁니다
(유진) 문제가 생기면
우리가 해결할 거고
책임을 져도
여기 있는 우리가 져요
열심히 하는 건 인정하는데
그렇다고 선을 넘진 말아요
(유진) 어설프게 아는 게
제일 위험하니까
안 나가?
여기 다 바쁜 사람들인데
자꾸 회의 시간 허비하게 할래?
(문수) 죄송합니다
제가 실수했습니다
무슨 실수요?
이렇게 큰 프로젝트는 처음이라
제 판단이 틀릴 수도 있는 건데
큰 프로젝트 맞아요
정 실장 지적도 틀린 거 없고
문수 씨가 틀린 것도 아니고요
(주원) 의심스러운데
그냥 넘어가는 거
그게 진짜 실수예요
사고라는 거
나쁜 사람들이 의도적으로 내는
경우는 거의 없어요
성실한 사람들이
어쩌다 하는 작은 실수로
일어나는 게 사고예요
그러니까
자기 판단에 자신이 없으면
이 일 하면 안 돼요
하문수 씨 내 사람입니다
(주원) 다른 사람들 앞에서
주눅 들지 말아요
뭐 해? 회의 중인데?
(주원) 먼저 들어가요
[잔잔한 음악]
[한숨]
[계단을 뚜벅뚜벅 내려온다]
(문수) 어?
진짜였네?
뭐가?
내가?
잘못 본 줄 알았는데…
길까지 막고
여기서 왜 이러고 있어?
그냥
좀 쉬었다 가려고요
먼저 가요
한 소리 들었다고 기운 빠져서는
봤어요?
봤구나
[문수의 한숨]
(문수) 못난 꼴을 자꾸 보이네
뭐, 그딴 걸로 인생 끝난 것처럼
이러는 게 더 못나 보여
(문수) 못나 보이는 게 아니라
원래 못났어요
다들 나보다 잘났고
나 빼고 다 잘 사는 것처럼
보이는 거 맞는데
쩝, 가보면 똑같아
(강두) 잘난 놈들도
뒤로는 똥줄 탑니다
지금 나 위로해 주는 거예요?
뭐, 뭐 이런 같잖은 위로에
감동받으려고?
[잔잔한 음악]
그러지 마
어차피 인생 독고다이야
정신 바짝 차려
응?
아
우리 전에도 여기서 본 적 있죠?
몰라
- 왜 엘리베이터 안 타요?
- 알 거 없고
아, 맞다
근데 여긴 왜 왔어요?
아, 뭐가 그렇게 궁금한 게 많아?
진짜 나 좋아하나?
잠깐만요!
(문수) 저기요
(강두) 왜, 뭐!
여기에 산다고요?
남의 집에 오면서
표정이 너무 티 나는 거 아니야?
술 마시자니까 집에서 마시자더니
여인숙으로 데려오니까 이상하잖아
어머머
아, 뭘 기대한 거야?
(강두) 그쪽이 더 이상해
말은 똑바로 합시다
내가 데리고 온 게 아니라
그쪽이 따라온 거야
우연히 만난 김에, 겸사겸사
그리고
내 친구가 서로 좀
친해져 보라고 하기도 했고
[헛웃음]
[옅은 웃음]
[문수가 캔을 딴다]
(문수) 안 시원한데?
- (문수) 좀 더 넣어둬야…
- (강두) 고장났어
익숙해지면 괜찮아
[강두가 맥주캔을 딴다]
[강두의 힘주는 신음]
[문수의 이해하는 신음]
이런 거 보는구나
재밌어요?
그럼 재밌으니까 보지
맨날 똑같은 얘기 하지 않나?
그러니까 재밌는 거라고
(강두) 배신을 당해도
믿어주는 친구가 한 명은 있고
스승의 말은 다 옳은 소리니까
따르기만 하면 되고
열심히
하면
결과가 나오고
나쁜 놈들은 벌을 받고
좋잖아
너무 뻔하잖아
그게 좋은 거야
그런 뻔하고 단순한 것도
안 지켜지니까
이 세상이 거지 같은 거고
[감미로운 음악]
추궁과혈이 뭐야?
[추우 소리가 들린다]
(상만) 혈도를 통해
기를 전해주는 거예요
나의 기가 다하면
자연의 기운을 받아서
[상만이 추우 소리를 낸다]
거, 뭐 이쁜 여자가 뭐, 다치면은
혈 찍어준다고 옷 벗기고
뭐, 치료한다고
만지작 주물럭대다가, 뭐
(강두) 그런 거야
형!
궁극의 치료법을
그렇게 얘기하면 안 되지
이건 치료해 주는 사람한테도
(상만) 엄청 위험한 거예요
내 기를 주는 거니까
나쁜 기를 받을 수도 있잖아요
겉으로 다친 거 말고
여기, 이 속이 다친 사람한텐
완전 직방
크게 열두 가지가 있는데요
(상만) 벽타고증, 괘근안마
권종지사
예부터 그, 의료 기구 중에는
이 손이 되게 큰 몫을 했어요
(강두) 뭐가 맞아?
[잔잔한 음악]
진짜 모르는 것 같을 땐
알려줘야 돼, 냅둬야 돼?
냅두라
모르는 게 약인걸
아는 거이 힘이랬다
그래도
누군 속 편하게
다 잊고 사는 것 같은데
뭔가 불공평하잖아
(상만) 이 손에 이 기를 담아서
상대방의 치료를 해 주는 거예요
[한숨]
다 봤어, 그냥 마셔
[TV 속 여자가 말한다]
나도 마셨어
아직 초저녁인데, 누구랑?
친구
완진이?
아니
그냥, 같이 일하는 친구네서
이모는?
(윤옥) 뭐, 손님도 없고
그 남편이 또 사고 쳤단다
(윤옥) 전화 받고 정신없이
뛰어나갔어
그 양반도 참 꾸준해
웬수 같다면서도
참고 사는 걸 보면
둘 사이가 좋긴 좋나 봐
[코웃음]
좋기만 해서 살겠니
그냥 없는 거보단 나으니까
붙어있는 거겠지
그래도 평상시엔
그렇게 다정하단다
[리모컨 작동음]
(윤옥) 에이
재밌는 것도 안 하네
사는 것도
재미없을 때는 이렇게 막
바꿀 수 있으면 좋겠다, 그치?
[옅은 웃음]
바꾸면 뭐 해
결국 처음 보던 데 볼 거면서
그런가?
[윤옥의 헛웃음]
(윤옥) 그러네
아빠도 다정했어?
[헛웃음]
그래서 이혼 안 해주는 거야?
그냥
해주기 싫어서
왜?
만날 때마다
서로 못 잡아먹어서 싸우면서
아까워
처음부터 없었으면 모를까
있다가 뺏기는 거 같고
암튼 싫어
넌 말해줘도 몰라
[윤옥이 술을 졸졸 따른다]
[술병을 탁 놓는다]
[불안한 음악]
[휴대전화 진동음]
[가쁜 숨소리]
[다급한 목소리로] 찾았어? 어?
[고조되는 음악]
[가쁜 숨소리]
괜찮아? 많이 다쳤어?
여보
여보, 왜 말이 없어, 여보, 여보!
[비명]
[흐느낀다]
[떨리는 목소리로]
당신이 잘못 봤어
아니야
[가쁜 숨소리]
[쓰러지는 신음]
(남자3) 저기요
- (남자3) 저기요, 괜찮으세요?
- (여자4) 괜찮으세요?
[간호사의 놀라는 신음]
(간호사) 어머니, 괜찮으세요?
- (간호사) 잠깐 여기 좀
- (남자3) 예
(간호사) 어머니, 괜찮으세요?
어머니, 정신 좀 차려보세요
(TV 속 여자) 어머니, 저 이거
오늘 다 먹어도 돼요?
와, 최고, 너무 맛있어
(문수) 아무리 가족이라도
똑같은 감정을 느낄 수는 없다
다만
내가 동생을 잃은 슬픔보다
자식을 잃은
엄마의 슬픔이 더 클 거라고
짐작만 할 뿐
[잔잔한 음악]
그러니 내가 해줄 수 있는 건
그저…
[문수의 편안한 신음]
얘 왜 이래?
가만있어, 내 기를 주는 거야
[윤옥의 헛웃음]
추… 뭐랬는데
암튼 되게 좋은 거래
아, 야, 얘
뭐 하는 거야, 아유, 더워
아, 가만있어 봐
[헛웃음]
(윤옥) 아, 징그럽게 왜 이래
저리 가
(문수) 아, 가만있어
[문수가 숨을 씁 들이마신다]
[문수의 편안한 신음]
아유, 진짜
[문수의 웃음]
[평화로운 음악]
[숨을 크게 내쉰다]
[웃음]
[쩝 소리를 낸다]
미쳤네
쩝, 미쳤어, 아주 그냥
[강두의 한숨]
(주원) 문수 씨 업무
아닌 거 아는데
부탁할게요
(주원) 추모 공원 조감도예요
우리 쪽이랑 거래하는
석재상도 몇 군데 추려봤어요
[석재상 사장이 말한다]
이게 좋아
응? 비석 세우는 덴
이 오석만 한 게 없어
글자 새김 선명하지, 응?
[맑게 울리는 소리가 난다]
단단하지
디자인을 아직 못 정했는데
가공하는 데 얼마나 걸릴까요?
전에 거랑 다르게 하게?
그건 멋도 없고
너무 묘비 같잖아요
(사장) [헛웃음]
뭐 따지고 보면 묘비지, 뭐
그러니까요
그걸 누가 좋아하겠어요?
디자인 바꾸려면
비용이 더 들 텐데?
디자인 좀 바꾼다고
뭐 달라지는 거야?
그럼 어떻게 하자고?
(문수) 의견을 내든가
하겠다고 달려든 사람
내가 아니라 거기잖아
아니, 보기 좋게 만들어서
이름만 새겨 놓는 게
무슨 의미가 있냐
이 말이지
(사장) 어허이, 뭘 모르네
두 사람들, 응?
죽은 사람만 기리자고
세우는 거 아니에요, 응?
남은 사람들
소중한 사람 보내고
죽지 못해 사는 사람들
그 사람들이 찾아와서
맘껏 슬퍼하라고 만드는 게
추모비야
우리도 잊지 않았다
(사장) 이 돌덩이 하나로
위로해 주는 거라고
하긴, 뭐…
[웃으며] 젊은 사람들이
뭔 풍파가 있었겠나
둘이 합의 먼저 보슈
(문수) 실컷 슬퍼하라고
만든다는 거
맞는 말 같아
(강두) 쩝, 그 아저씨 손 봤어?
쩝, 손이 아주 돌덩이더라
그렇게 한 우물 판
사람들이 하는 말
틀린 거 없거든
만약에 그쪽이 추모비 안 깼으면…
하지 마
내가 뭘 했다고?
'만약에'란 말 하지 말라고
그거, 개미지옥이야
만약에 안 갔으면
만약에 안 했으면
만약에…
하다 보면 끝도 없어
[문수의 한숨]
♪ 가까이 더 가까이 ♪
[문수가 흥얼거린다]
(문수) ♪ 널 만난 건 ♪
[문수가 연신 흥얼거린다]
(문수) ♪ 럽미 ♪
[문수가 흥얼거린다]
(문수) ♪ 널 만난 건 ♪
뭐냐?
(문수) 뭐가?
그 노래 왜 불러?
부르면 안 돼?
- 모른다며?
- (문수) 이제 알아
부르지 마
뭐야, 치사하게?
내가 먼저 알았다
뭐 그런 거 따지는 거야, 지금?
[한숨]
[강두의 한숨]
[잔잔한 음악]
아, 몰라, 간다
뭐야?
[한숨]
(유택) 어디서 양아치 새끼 하나
데려다 부리니까
여기가 다 네 거 같지?
그러다 네 아버지 꼴 난다
(유택) 조심해라, 주원아
[똑똑 노크 소리]
[문이 철컥 열린다]
[주원의 힘주는 신음]
왔어요? 어떻게 하기로 했어요?
다 비슷해서 잘 모르겠어요
다른 대안이 있는 것도 아니고
색다르게 만들려고 하지 말아요
그래 봤자 비석이니까
중요한 건 만드는 사람 마음이에요
눈에 띄지 않을 장소에
욕먹지 않을 정도로
적당히 고급스럽게
그게 내 마음이었어요, 처음에
다시 만들게 돼서 오히려 잘됐어요
두 사람은 나하고 다를 겁니다
(주원) 수고했어요, 좀 쉬어요
(문수) 네
대표님
역시 좋은 분이세요
다를 거예요, 저희
믿어주셔서 감사합니다
[옅은 웃음]
[문이 철컥 열린다]
[문이 철컥 닫힌다]
[한숨]
(인부2) 반장님
작년에 청주서 아파트
터 파다가 기함할 뻔했잖아요
사람의 뼈가 뭐 이렇게 많아
(반장) 여기도 제대로
처리 안 하고
묻어버렸다는 소문도 있어
- (인부2) 그래요?
- (반장) 재수 없어 가, 가
[불안한 음악]
(반장) 다 됐냐?
(인부3) 예, 다 됐습니다
(반장) 야, 다 됐으니까
그 위에 다 철수해!
빨리 빠지고, 야, 빨, 빨 움직여
[인부들이 대답한다]
[진동 소리가 들린다]
(반장) 어이, 뭐 하고 있어?
빨리 안 나와?
[진동 소리가 쿵 들린다]
(남자4) 무섭냐?
[떨리는 숨소리]
그러게
그때 같이 죽었으면 좋았잖아
[진동 소리가 쿵 들린다]
(남자4) 그때 같이 죽었으면
좋았잖아
[비가 쏴 내린다]
[한숨]
(주원) 문수 씨
문수 씨?
일어나요, 늦었어요
[문수의 피곤한 신음]
[천둥이 친다]
(문수) 엄마, 깜짝이야
[문수의 가쁜 숨소리]
[한숨]
가요, 비도 오는데 데려다줄게요
[천둥이 친다]
(용철) 연간 발생하는
붕괴 사고의 26%가
공사장에서 발생한답니다
특히 비, 토사 유출될
위험 없는지…
오늘 야간 근무
대신 선다 그랬는데
[천둥이 친다]
저 먼저 갈게요
[주원의 당황하는 신음]
[문이 철컥 열린다]
[한숨]
[문이 철컥 닫힌다]
[천둥이 친다]
[천둥이 쾅 친다]
[불안한 음악]
(문수)
'마흔여덟 명밖에'가 아니라
'마흔여덟 명이나'
죽은 겁니다
[잔잔한 음악]
(주원) 하문수 씨
괜찮아요?
[천둥이 친다]
[천둥이 쾅 친다]
(강두) 내가 말하지 않았던가
(강두) 엿 같은 상황은
(강두) 언제든 다시 돌아온다고
[밝은 음악]
물도 못 마시고 나왔어
나도 하나만 뽑아줘
(강두) 동전 없는데
진짜 없어
야, 이…
오늘은 동전 있었나 보네?
[캔 따는 소리가 들린다]
(주원) 지금 어딥니까?
- (강두) 집 앞인데?
- (주원) 하문수 씨하고
- 같이 있습니까?
- (강두) 아니요
(강두) 살아서 불행했던
사람들 인생은
어떻게 보상할 건데?
(유택) 우리 거 뜯어가려는
도둑놈이야
넌 앞으로 무조건
내 편만 들어야 돼
(유진) 제발 좀 똑바로 해!
나 쪽팔리지 않게
(소미) 요즘 들어 외출이 잦네
(문수) 외출이 아니라 외근
(소미) 조심해요, 언니
정분나기 딱 좋은 날씨니까
(완진) 또 괜찮은 남자가
너 좋다니까 피하려고?
(문수) 그게 아니라…
(완진) 그럼 뭔데?
좋은 사람이라며 뭐가 문젠데?
(문수) 좋은 사람이니까